---
title: 计算美女主播直播间密码

---

# 题目-破解直播间密码

美女主播的直播间密码是一串罗马数字，对应的阿拉伯数字是1414，转换成罗马数字就可以进去了。我们写个代码算一下对应的罗马数字，万一哪天美女美眉换了数字，我们能及时算出来。呵呵&#x1f611;

# 数学知识

<div>
  <p data-anchor-id="vcjo">
    <strong>罗马数字的计数方法</strong>
  </p>
  
  <table class="table table-striped-white table-bordered" data-anchor-id="nflt">
    <tr>
      <th>
        基本字符
      </th>

      <th>
        I
      </th>
      
      <th>
        V
      </th>
      
      <th>
        X
      </th>
      
      <th>
        L
      </th>
      
      <th>
        C
      </th>
      
      <th>
        D
      </th>
      
      <th>
        M
      </th>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        阿拉伯数字表示
      </td>
      
      <td>
        1
      </td>
      
      <td>
        5
      </td>
      
      <td>
        10
      </td>
      
      <td>
        50
      </td>
      
      <td>
        100
      </td>
      
      <td>
        500
      </td>
      
      <td>
        1000
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <ol data-anchor-id="5hgc">
    <li>
      相同的数字连写，所表示的数等于这些数字相加得到的数，如：Ⅲ = 3；
    </li>
    <li>
      小的数字在大的数字的右边，所表示的数等于这些数字相加得到的数， 如：Ⅷ = 8；Ⅻ = 12；
    </li>
    <li>
      小的数字，（限于Ⅰ、X 和C）在大的数字的左边，所表示的数等于大数减小数得到的数，如：Ⅳ= 4；Ⅸ= 9；
    </li>
    <li>
      正常使用时，连写的数字重复不得超过三次。（表盘上的四点钟“IIII”例外）；
    </li>
    <li>
      在一个数的上面画一条横线，表示这个数扩大1000倍。
    </li>
  </ol>
</div>

# 分析

元芳，来帮帮哥！怎么把阿拉伯数字转换成罗马数字呢？一个一个的加，来匹配么？

其实美眉主播出的题目具有迷惑性，所谓的罗马数字表示法可以类比下我们十进制的表示法，比如 123，就是1\*100 + 2\*10 + 3*1，就是包含1个100，3个10 ，1个1。我们把罗马数字的基数都表示出来，然后从大到小依次来找就好了。

&nbsp;

# Just Try

请你自动动手试一下：[在线编程环境][1]

想想有没有其他思路？

想想时间和空间复杂度，能否优化一下

真的做不到么？

let you think， think makes you happy!

&nbsp;

# 参考答案

<pre class="EnlighterJSRAW" data-enlighter-language="null">const RomanMap={
  1000: "M",
  900: "CM",
  500: "D",
  400: "CD",
  100: "C",
  90: "XC",
  50: "L",
  40: "XL",
  10: "X",
  9: "IX",
  5: "V",
  4: "IV",
  1: "I"
}
function algorithm(n){
  let baseKey = Object.keys(RomanMap)
  let roman = [], cnt = 0;
  baseKey.reverse().forEach(k=&gt;{
    cnt = n/k;
    n = n%k;
    for(;cnt&gt;0;cnt--){
      roman.push(RomanMap[k])
    }
  }
                           )
  return roman.join("-")
}
function main(...param) {
  console.show("参数：" + param, "结果：" + algorithm(param))
  testPerformance(algorithm, param)
}
main(1414);</pre>

所以结果是：M-CD-X-IV

请你自动动手试一下：[在线编程环境][2]

 [1]: https://www.f2e123.com/code?code=algorithm&pid=4257
 [2]: https://www.f2e123.com/code?pid=4257
