---
title: 在工作中成长
PublishDate: 2014-06-10T09:19:42+01:00
weight: 50
images: ["grownup.jpeg"]
categories: ["工作"]
tags: []
contributors: ["万维刀客"]
pinned: false
homepage: false
---

## 成长
成长，是一个值得深思的话题。每个人都要成长，想起了一首歌：“多么痛的领悟&#8230;.”

成长，不仅是身体的成长，更多的是经验的积累，认知的提升。我从下面几个角度来分享下我的成长。

积累，可能你听长辈说过“我吃过的盐比你吃过的饭还多”

对的，随着时光的推移，所有的经历都是累积起来的。那么问题来了，有两种累积方式：

A：0.01 x 365 = 3.65
B：1.01 ^ 365 = Math.pow(1.01, 365) = 37.78343433288728

你能看出上面两种方式的差别吗？

A是每天学习0.01，那么365不忘的情况下，学习累积的是3.65

B是每天在昨天的基础之上学习0.01，学习累积的是37.78

那么，怎么才能做到每天在昨天的基础之上积累呢？

  1. 消化吸收每天学习的0.01，不仅是知识上的看到，要转换成经验上的得到
  2. 总结学习的知识，转化成自己的语言

## 工作

工作，如何看待你的工作？怎么工作才不算是虚度？

上学时，面对课本；工作了，面对电脑；让时间一点一点消逝，年纪一点一点变老，头发一根一根掉落，腰椎颈椎一点一点突出。。。。

阿里巴巴有句话“认真生活，快乐工作”

工作上认认真真，一丝不苟，“既要。。。，又要。。。，还要。。。”

生活上开开心心，不要计较一点点鸡毛蒜皮的小事，不计算一元两元的金钱得失，才能快乐

问题是，工作中你能得到什么，才不算是虚度？

很多同学工作一段时间都会有这样的问题：

A：我不想天天做重复的东西，改改这，改改那，没什么意思，对于我也没什么提升

B：我不想做这些没人用的业务，做这么复杂，又没有人用，有什么意义

C：我觉得现在做的事情没什么意思，我也没有成长。我想做xxxx事情，但是跟业务没有结合，用不上，没时间做

D：我做的事情不比别人少，但是绩效却比别人差？

E：我的工资和付出不成正比，我的同学某某都已经xx级别了，年薪xx万

能力，经常听说“大牛，大神，撒泡尿照照自己，找自己”

什么是能力？你拥有什么能力，你想要什么能力？怎么GET这些能力？

工作了之后，准确的说应该是行业能力。在你所从事的社会分工行业，你拥有什么样的做事能力，这个能力在什么层次，什么级别。

如果让你给自己的行业能力评分定级，总分100分，你评多少，为什么？（之前面试一个HRBP问的问题）

> 我的回答：70分，说下为什么？
>
> 答：我说下为什么有剩下的30分的差距，首先[前端](https://www.w3cdoc.com)也是比较新的行业领域，技术体系发展变化日新月异，70%是说我能够保持更新，保持新技术的学习，另一个点来说就是不可能达到100%，总是会有新的技术出来代替旧的技术，这样才能发展。其次，技术不是看了一个新知识，看了一本新书，了解了最前沿的技术就叫技术，那叫做学习。只有把技术和做的事情结合，落地到业务中去，拿到业务结果，才是技术。所以我觉得30%的差距主要是如何将技术落地到业务。当然这个也和业务相关，比如导购业务基本就用不到3D WebGL、多媒体等相关技术领域。

## 开发智商
你的开发智商怎么样？

定位自己，关注自己当前阶断的积累，聚焦拐点，均衡发展。有些能力必须要有历经时间和反复历练形成的成熟度。不要试图跳跃、不要急于求成、不要忽视全面均衡的发展。不要成为职场“豆芽菜”。

浮躁就是只关注解决问题的手段，没有真正提高解决问题能力。修炼自己的元能力。

电影《天才捕手》。在工作中，要积累真实的感受。看再多的书和文章，没有实践，没有在实际的应用场景中应用，都不算有效的经验。

工作中保持痛感，感受快乐是最好的工作状态！

做不同的事情，内心感受是不同的。当你觉得无感时，说明你对技术细节的认知还不够，只是简单的重复。需要通过学习其中所有的技术点来提高技巧。同时，需要不断深入理解，感受实践中用到的技术和工具所发挥的作用。形象的说就是知识的“分辨率”怎么样，是模模糊糊的，还是&#8221;精度&#8221;很高，了解每一个细微的技术点。你会发现，有太多东西值得探索。只有在具体实践中才有体感，脱离应用场景啃一本书没有用的。进一步，你才能准确定义和抽象出开发中的普便问题。这是提高纵轴挑战水平的方式。所以，不必刻意寻找有挑战、有难度的工作做。重要的是，你能不能潜的更深，积累下更多的有价值的感受。

如果你正在做一件本身挑战很大的事，这时无须再增加挑战水平（纵轴）而是通过发现和学习已知的未知（对应问题域的知识域）技术来解决问题（横轴）。这时候需要拆解目标，降低挑战，耐心从基础开始学习。内心需要克服浮躁和自我怀疑的情绪。没有银弹能解决所有问题。关注[前端](https://www.w3cdoc.com)技术发展，保持学习是十分重要的。

任何一种心理状态都不是一成不变的。比如一些能力不错的同学，对于常规需求，处于完全“掌控”的状态。但干的久了，一直做类似的事情挑战水平自然会衰减，通常会进入“无聊”的状态。然后常常会说工作太无聊，缺乏挑战，一成不变。其实是你主观意识上没有加深工作的感受，只是被动的被支配做一些事。

经常反省自己所处的状态，按照心流图所示，每一件事努力做到心流（同时提高纵轴和横轴）

心态管理很重要，尤其是底部状态管理。面对工作中的挫败、不爽、消极、想放弃的情绪，这些都是很正常的起起伏伏。人在做一件事的中途是最敏感、脆弱，最容易自我怀疑的，很容易怀疑目标和方向，半途而废，前功尽弃，这就是所谓的半途效应。

在做一些挑战很大、路径很长的事情时，动机不要太强。急躁、焦虑会干扰正常的思维水平（多德森法则）。

