---
title: 浏览器渲染与阻塞原理

---
## 本文章回答了那些问题 {#articleHeader2}

  1. 浏览器如何渲染一个页面
  2. 浏览器有哪些线程，线程之间如何工作的

## 为什么要学习这些问题 {#articleHeader3}

  1. 了解浏览器渲染原理可以帮助我们优化html、css、js的组织，优化渲染性能
  2. 了解浏览器进程可以帮助我们深入了解异步编程

## 浏览器渲染原理 {#articleHeader4}

浏览器首先下载html、css、js。 接着解析生成dom tree、rule tree和rendering tree。 再通过layout后渲染页面。

### 下载 {#articleHeader5}

浏览器打开页面之后，会根据页面URL向服务器发送一个请求，服务器响应页面的HTML。  
（HTML解析过程中遇到插入的css、和js会同时发起请求资源。）

### 解析 {#articleHeader6}

html/svg 解析生成 dom tree，css 解析生成 css rule tree， 这两者结合生成rendering（render） tree。

渲染树包含多个带有视觉属性(颜色、尺寸等)的矩形， 这些矩形的排列顺序就是它们在屏幕上的显示顺序

解析过程中遇到js标签会下载解析执行

> 解析的过程是词法分析和语法分析

## layout {#articleHeader7}

渲染树构建完成之后进入layout阶段

layout是指计算每个DOM元素最终在屏幕上显示的大小和位置。 遍历顺序为从左至右，从上到下

由于web页面的元素布局是相对的， 所以任意元素的位置发生变化，都会引起其他元素位置的变化，这就是reflow

### paint {#articleHeader8}

渲染引擎会遍历渲染树，由用户界面后端层将每个节点绘制出来

按照合理的顺序合并图层然后显示到屏幕上。

浏览器刷新的频率大概是60次/秒， 也就是说刷新一次大概时间为16ms

如果浏览器对每一帧的渲染工作超过了这个时间， 页面的渲染就会出现卡顿的现象。

> 以上过程是渐进的，并不一定严格按照顺序执行的，为了更快将内容呈现在不屏幕中， 不会等到HTML全部解析完成之后才开始构建渲染树和layout，它会在不断接收和处理其他网络资源的同时，就开始部分内容的解析和渲染
>
> 渲染完成之后会触发 ready事件

### 什么情况下会引起 reflow repaint {#articleHeader9}

当render tree （元素尺寸） 发生变化时则会重新layout 则会因此reflow

## 浏览器内核 {#articleHeader10}

### 浏览组成 {#articleHeader11}

用户界面

浏览器内核： 浏览器引擎（查询操作渲染引擎的接口）、渲染引擎、js引擎、网络（http请求）

数据存储

js引擎 （IE9+: Chakra firefox:monkey chrome:v8）

渲染引擎（firefox：gecko、chrome/safari：webkit）

所以大部分浏览器至少有三个线程：

JS引擎线程、GUI渲染线程、浏览器事件触发线程

除此之外还会有 http请求线程等、计时器线程、EventLoop轮询的处理线程等。

### javascript引擎 {#articleHeader12}

js引擎是基于事件驱动的， 采用的是单线程运行机制。

因为JS可以操作DOM元素， 从而影响到GUI的渲染结果， 因此JS引擎线程和GUI渲染线程是互斥的。 也就是说  
JS引擎处于运行状态时，GUI渲染线程将处于冻结状态。

#### javascript的单线程

javascript引擎负责解释和执行javascript代码的线程只有一个，称为主线程。js还有其他的线程称为工作线程。

主线程上只执行同步任务。

##### Web Worker

H5提出了Web Worker标准， 允许js创建多个线程， 但是完全受父线程控制，且不可以操作DOM

#### 工作进程

浏览器还有还有其他的线程，例如：

处理 ajax 的线程，dom事件线程、定时器线程、读写文件的线程等。这些被称为工作进程

这些线程可能存在于js引擎之中或者之外， 称为工作线程  
工作线程的任务完成之后， 会推入到一个任务队列（task queue）

### JavaScrpt 的异步编程 {#articleHeader13}

js引擎只执行同步任务, 异步任务会有工作线程来执行。

#### 异步过程

当需要进行异步操作（定时器、ajax请求、dom事件注册等）， 主线程会发一个异步任务的请求， 相应的工作线程接受请求； 当工作线程完成工作之后， 通知主线程；主线程接收到通知之后， 会执行一定的操作（回调函数）。

#### 事件循环

主线程和工作线程之间的通知机制叫做事件循环。

调用栈 （call stack）: 主线程执行时生成的调用栈

任务队列 （task queue）: 工作线程完成任务后会把消息推到一个任务队列， 消息就是注册时的回调函数

当调用栈为空时， 主线程会从任务队列里取一条消息并放入当前的调用栈当中执行， 主线程会一直重复这个动作直到消息队列为空。 这个过程就叫做事件循环 （event-loop）。

### 渲染线程和js线程的互斥 {#articleHeader14}

渲染线程和js线程是互斥的， 在js引擎执行时，渲染线程会被挂起。

### 为什么会阻塞 {#articleHeader15}

js在浏览器中需要被下载、解释、执行这三部。 html中的script标签是阻塞的， 也就是说顺序下载、解释、执行。

浏览器会在js执行后决定当前文档是否需要进行重新渲染或者重排。  
js引擎线程和UI线程是互斥的， 所以js执行时会阻塞页面的渲染。

下载虽然是异步的， 但是执行还是同步的。 先出现的SCRIPT标签一定是先执行。 即使它是最后一个下载完成。  
js执行中终端浏览器html解析
